# [유비쿼터스 컴퓨팅 개론 / 5강] 디바이스 기술 - 나노 기술 및 차세대 전지

> 1. 나노 기술은 물질을 원자 혹은 분자 수준에서 조작하고 제어할 수 있는 기술이다.
> 2. 2차전지로 리튬이온 전지가 주로 사용되고 있으며, 초고용량 커패시터나 연료전지 연구 진행중이다.

## ✔️ 1. 나노기술

### 나노 기술(NT : Nano Technology) 개요

- "물질의 특성을 나노 스케일에서 규명하고 제어하는 기술"
- 기존 물질을 변형, 새로운 물질을 창출하게 하는 것: 초미세 기술
- 나노미터(nm) 크기의 원자나 분자를 조작
- 1nm: 10억분의 1m. (머리카락 굵기의 약 8만분의 1)

### 챗GPT: 나노기술 vs MEMS 차이점

- 나노기술: 주로 원자 및 분자 수준의 소재 조작과 소자 제조에 중점을 둠.
- MEMS: 미세 기계 시스템의 제조와 응용에 중점을 둠.

### 나노 기술의 특성

- 광학적 특성
  - 크기에 따라 색깔이 변함
- 화학적 특성
  - 작은 덩어리로 쪼개면 독특한 특성을 나타냄
    - 예) 살균력, 자가세척력, 김 서림 방지 효과 등
- 기계적 특성
  - 다른 물질과 결합할 경우 기계적 강도가 증가
- 전자적 성질
  - 특정 크기에서 입자 하나하나가 각각 한 개의 비트를 표현할 수 있음
  - 향후 기억소자로 활용 될 수도...
- 나노 크기에서 근본 성질과 현상을 제어하기 때문에 거의 모든 분야에 적용 가능

### 나노 기술을 연구하기 위한 기술적 접근 방식

- 하향식(top-down)
  - 거시적 관점 ➡️ 미시적 관점으로 접근
  - 나노미터 수준의 가공을 통하여 구조체를 형성
  - 기술 & 경제적 문제점 해결 필요
- 상향식(bottom-up)
  - 미시적 관점 ➡️ 거시적 관점으로 접근
  - 원자나 분자를 조작하여 구조체를 형성
  - 경제적 측면에서 유리. 과학기술적 해결 필요

### 나노 기술의 역사

- 1981년, 주사터널링 현미경(STM) 개발
  - 나노 기술에 대한 연구 활발해진 계기.
  - 단일 분자의 특성을 측정하고 조절할 수 있게 됨.

- 2000년, 미국 나노기술주도계획(NNI) 사업
  - 클린턴 대통령, 나노 기술의 비전 제시하여 나노기술이 급격하게 주목을 받음.

### 나노 기술의 특징

- 물질을 제조 or 합성하는 방식의 구분
  - 기존방법: 물질의 구조를 변형시킴.
  - 나노기술: 물질의 크기를 변화시킴. ➡️ 새로운 물질을 만들어냄.

- 학물간 경계를 허물어트리는 학제간 연구 분야
- 거의 모든 산업 분야에 응용 가능. ➡️ 높은 경제적 파급성

### 나노 기술의 활용 분야

- 나노 소자
  - IT 소자
- 나노 소재
  - 예) 플랙시블 디스플레이 등
- 나노 바이오
  - 예) 진단키트 등
- 나노 에너지, 환경
  - 예) 비닐하우스 철강 대체하여 에너지 자체 생산
- 나노 공정, 측정, 장비
- 나노 안전성
  - 예) 은나노 정수기 - 안전한지 검증 필요

## ✔️ 2. 차세대 전지

### 차세대 전지 개요

- 소형 휴대기기 수요 증가
- 환경 & 에너지 문제: 에너지 저장 시스템 (ESS: Energy Storage Systems), 전기 자동차 대중화
- 이에 따라 에너지원인 차세대 전지에 대한 관심 커지고 있음.

### 전지 분류

- 화학전지
  - 물질간의 화학반응을 통해 전기에너지를 발생시킴.
  - 1차전지, 2차전지, 연료전지로 구분
    - 1차전지: 재사용 불가
    - 2차전지: 재충전 가능 (전기에너지 ➡️ 화학에너지로 저장가능)
      - 예) Ni-Cd 전지, Ni-MH 전지, 리튬이온 전지 `(최근엔 리튬이온 전지가 대세)`
    - 연료전지: 충전이 아닌 연료를 공급해서 지속적인 전기 생산
- 물리전지 
  - 물질의 물리적 변화에 의해 발생하는 에너지를 전기에너지로 변환
  - 예) 태양전지: 빛 에너지 ➡️ 전기

- 초고용량 커피시터
  - 화학전지와 물리전지의 중간.
  - 고출력, 고에너지 밀도가 요구되는 분야에서 자리매김하고 있음.

### 차세대 2차전지

- 개요
  - 목표: 고용량, 고성능화
  - 수요: 스마트 그리드 시스템, 신재생 에너지

- 전고체 배터리 (SSB: Solid State Battery)
  - 고체로 전해질 구현
    - 온도 변화, 외부 충격에 강함
    - 저비용, 고용량 배터리로 활용 예상
  - 아직 기술적으로 부족

### 초고용량 커패시터

- 콘센서 부품에서 기술적 근원을 가짐.
- 활용 전망 분야:
  - 전자, 정보 기기
  - 수송 기계
  - 전력 저장 및 특수 용도

### 연료전지

- 다양한 에너지원을 이용하여 전기 생성
  - 수소, 메탄올, 천연가스 등
- 연료로부터 전기에너지를 곧바로 생성 ➡️ 효율성 높음
- 수소
  - 친환경 에너지
    - 석유 경제를 대체 할 수 있을 것으로 연구중.
  - 수소연료전지
    - 수소를 공기중 산소와 반응시켜 전기에너지 생성