# [유비쿼터스 컴퓨팅 개론 / 6강] 유비쿼터스 네트워크

> 1. 유비쿼터스 네트워크 기술: 컴퓨터 뿐만 아니라 다양한 종류의 단말기가 네트워크에 상시 접속되어, 누구든지 시간과 장소의 제약 없이 네트워크를 활용하여 다양한 서비스를 제공받을 수 있는 환경 또는 이를 가능하게 하는 기술.
> 2. 사물 인터넷: 사물에 통신 및 처리 기능을 내장하여 인터넷에 연결할 수 있는 기술

## ✔️ 1. 유비쿼터스 네트워크

### 유비쿼터스 네트워크의 개념

- 유비쿼터스 컴퓨팅 산업의 기반 요소
  - 성능향상
  - 대중화
  - 유,무선 통신망
- 네트워크에 상시 접속
- 5 Any
  - Any Time
  - Any Where
  - Any Network
  - Any Device
  - Any Service

- 통신
  - 사람 대 사람
    - 예) 컴퓨터, 스마트폰
  - 사람 대 사물
    - 예) 스마트와치 - 헬스케어
  - 사물 대 사물
    - 사람이 관여하지 않음.

### 유비쿼터스 네트워킹을 위한 구조적 모델

- 어떤 사물과도 연결 가능

- 최종 사용자(End-User) 기능
- 차세대 네트워크 전송층
  - 다양한 통신 방식
  - 사물과 응용 프로그램 간에 메시지 교환
- 차세대 네트워크 서비스층 (NGN Service Stratum)
  - 네이밍(Naming) 서비스
  - 전송층과의 모니터링 기능 제공
  - 예측 할 수 없는 상황에서 실행 가능성 및 확장성, 보안 기능 제공
- 유비쿼터스 네트워킹 응용 프로그램
  - 수집한 데이터를 가공하여 의미 있는 정보 생성
  - 사물에 대한 IdM(Identification Management)기능, 관리기능

### 차세대 네트워크 (NGN)

> NGN: Next Generation Networking

- 하나의 통합망으로 고도화된 서비스를 제공

### 광대역 통합망 (BcN)

> BcN : Broadband Convergence Network

- 유,무선 및 통신방송이 융합되는 정보통신 환경에서 품질이 보장되는 광대역 멀티미디어 서비스를 언제, 어디서나 끊김없이 이용할 수 있는 차세대 정보통신망
- 모든 통신 네트워크를 패킷 기반의 공통망으로 통합
- 주요 특징: 융합화, 패킷화
- 품질 보장형 광대역 멀티미디어 서비스

### 사물 대 사물 통신

- 사물 (Object): 네트워크에 연결된 사용자나 다양한 개체
  -  고정 사물 (Fixed Objects)
  -  이동 사물 (Mobile Objects)
  -  논리적 사물 (Logical Objects): 서버상의 응용 프로그램, 콘텐츠 같은 객체. 

## ✔️ 2. 사물 인터넷

### 사물 인터넷 (IoT: Internet of Things)

- 각종 사물에 컴퓨터 (프로세서와 통신 모듈)를 내장하여 인터넷에 연결할 수 있는 기술
- 사물(센서), 네트워크, 데이터, 서비스의 융합
  - 센서: 데이터 수집
  - 네트워크: 수집한 데이터 전송
  - 수집된 데이터를 가공
- 사람이 제어하지 않더라도 스스로 동작, 필요한 정보를 공유
  - 새로운 서비스를 가능하게 함.

### 챗GPT: 사물인터넷의 특징

1. 연결성
2. 센서와 액추에이터
3. 데이터 수집과 분석
4. 자동화와 자동화된 의사 결정
5. 보안과 프라이버시

### 사물 인터넷에서 사물의 의미

- 사물
  - 네트워크에 연결된 다양한 디바이스 장치
  - 임베디드 시스템
  - 예) 스마트폰, 웨어러블 기기, 자동차, TV, 냉장고, CCTV, 드론 등
  - 구성
    - 센서
    - 처리장치 및 저장공간
    - 통신 모듈
    - 전원

### IoT에서 사물 대 사물 통신을 위한 일반적인 요구사항

- 항상 통신이 가능 해야함.
- 지능적으로 동작해야함. (자체 데이터 처리를 통해 서버 부하 줄임)
- 설치 가능하도록 충분히 작아야 함.


- 통신계층: 경량 프로토콜 적합
- 자동화, 자가 환경 설정, 네트워크 적응 기능 제공되어야 함.
  - 자동 발견 기능 필요
- 이동성 관리 요구됨.
  - 사물이 네트워크에 연결될때 필요한 모든 설정값을 얻을 수 있어야 함.
- 확장성
  - 네트워크 크기는 연결된 사물의 수 만큼 증가함.
- 고유한 식별값 
  - 예) IPv6 주소
- 프로그래밍 플랫폼
  - 응용 프로그램 개발 빠르고 쉽게 할 수있도록 지원 해야함.
- QoS(Quality of Service), QoE(Quality of Experience) 제공되어야함.
  - 적절할 때에 정확하게 처리
  - 통신 오류의 발견 기능 & 발견 즉시 수정

### M2M과 IoT

> M2M : Machine to Machine

- M2M: 사물 통신
  - 모든 사물에 통신 기능을 부여
- IoT
  - 사물 공간 연결망
- 연결 대상이 광범위하게 확장됨
- 정보의 수집:
  - 직접 입력 ➡️ 센싱(Sensing) 으로 변화

### IoT의 주요 기술 요소

- 주변 환경 인식, 데이터 수집, 처리, 서버에 전달
- 구분
  - 사물
  - 플랫폼
  - 응용 프로그램
- 주요기술
  - 센싱
  - 유,무선 네트워크
  - IoT 서비스 인터페이스
- 상세
  - 사물 식별 기술
  - 데이터 처리 및 관리 기술
  - IoT 통합 플랫폼 기술
    - 개방형 사물 인터넷 플랫폼
  - 보안 기술

### IoT의 주요 응용 분야

- 보건, 의료: 원격 진료, 웨어러블 컴퓨터
- 전력: 스마트 그리드 (Smart Grid)
- 교통: 커넥티드 카 (Connected Car), 지능형 교통 시스템 (TTS)
- 제조업: 스마트 팩토리 (첨단 생산관리 시스템)
- 농수산식품: 스마트 농장, 식물 공장, 스마트 푸드 시스템


- 인공지능 기술 적용 ➡️ 지능형 사물 인터넷 (AIot)