# [파이썬 프로그래밍 기초 / 2강] 컴퓨터의 구성

## ✔️ 1. 하드웨어와 소프트웨어

- 컴퓨터의 구성요소
  - 하드웨어
  - 소프트웨어
- 사람의 문제해결 과정
- 하드웨어
  - 폰 노이만 구조
- 소프트웨어
  - 응용 소프트웨어 `(애플리케이션)`
  - 시스템 소프트웨어 `(WINDOWS OSMacOS)`

## ✔️ 2. 하드웨어의 이해

- 입력장치
- 입력장치의 종류
- 특수 입력장치
  - 마이오 (Myo)
  - 립 모션 (Leap Motion)
- 출력장치
- 출력장치의 종류
- 특수 출력 장치
  - HUD (Head-Up Display) - `AR (Augmented Reality)`
  - HMD (Head-Mounted Display) - `VR (Virtual Reality)`
- 기억(저장) 장치
  - 기억장치 (주기억장치)
  - 저장장치 (보조기억장치)
- 기억(저장)장치의 종류
  - 주기억장치
    - ROM
    - RAM
  - 보조기억장치
    - 플로피디스크
    - 자기디스크 - `== 하드 디스크 (현재 가장 많이 사용됨)`
    - 광학디스크
    - 플래시 드라이브
- 특수 기억(저장)장치
  - SSD (Solid State Drive)
- 제어와 연산 장치
  - 현대의 컴퓨터는 `제어장치`와 `연산장치`가 별도로 구분되어 있지 않다. ➡️ CPU에 있음.
  - CPU
    - 레지스터
    - 연산 논리 유닛 (ALU)
    - 제어유닛

## ✔️ 3. 소프트웨어의 이해

- 소프트웨어
- 시스템 소프트웨어
  - 운영체제 (커널)
  - 컴파일러
  - 유틸리티
- 운영체제의 개념
- 운영체제의 역할
  - 사용자 인터페이스
    - CLI (Command Line Interface)
    - GUI (Graphic User Interface)
  - 프로세스 관리
  - 네트워크 인터페이스
  - 기억, 저장장치 관리
  - 입출력장치 관리

## ✔️ +. 인터뷰 

> 김대우 이사 / 한국 Microsoft 소프트웨어 엔지니어 <br>(최근엔 머신러닝 개발 담당)

- 왜 개발자 시작?
  - 전산학 전공. 컴퓨터 관련 직종 조명받기 시작했던 시대. 잘 살 수 있지 않을까 하는 기대에 시작.
- 클라우드 컴퓨팅이란?
  - 예전에는 각 회사마다 전살실에 서버를 구성해놓던 환경이었지만, 지금은 그럴 필요 없이 데이터 센터에 모아두고, 네트워크를 통해 서비스를 사용할 수 있도록 함.
- 인공지능, 머신러닝 분야에서 활용되고 있는 파이썬 언어
- 파이썬 언어의 매력?
  - 오픈 소스, 커뮤니티
  - 배우기 쉽다.
- 과거에 썼던 다른 언어?
  - C언어, MS사의 C# 등
  - 파이썬 배우고나서 다른 언어도 접해보면 좋다.
- 파이썬 학습 방법 (노하우)?
  - `무조건 x3 만들어 봐야한다.`
  - 예시) 스무 고개 게임 (숫자 맞추기 게임, 해당 숫자보다 높은지 낮은지..)
  - 1. 작은 목표부터 차근차근 세우고, 직접 만들어 볼 것
  - 2. 마음 맞는 친구와 목표를 설정해 함께 만들어 볼 것 (협업, Git)
- 소프트웨어 엔지니어가 되기 위해 더 필요한 학습법?
  - 1. 공부한 내용을 스스로 기록 (`블로그`, 커뮤니티 등) - 차근차근, 꾸준히!
  - 2. `Github` 등에 나의 코드를 올려보고 끊임없이 수정하고 기록할 것
  - 3. `오픈소스 프로젝트`에 직접 참여
  - 꾸준히 점을 찍고, 선을 만들어 비슷한 방향을 가진 기업을 찾을 수 있을 것.
- 개발자로서 힘든 점과 극복 방법에 대한 조언?
  - 개발자도 세일즈 맨이다. 나 자신의 능력을 끊임없이 팔아야 한다. 나를 계속 표현해야 한다.
    - 세미나, SNS 등 개발자들의 커뮤니티에 참여해 지속적으로 목소리를 내고, 주변 사람들과 네트워크를 쌓고 끊임없이 소통하는 것이 필요
    - 이런 것들이 결국 소위 연봉을 높이는 방법... 