# [파이썬 프로그래밍 기초 / 3강] 파이썬의 이해

## ✔️ 1. 파이썬의 개요

- 파이썬의 탄생 1
  - 히도 판로쉼(Guido van Rossum), 1991년 개발
  - 분산 운영 체제(아메바)의 시스템 관리를 위한 `쉘 스크립팅 언어`로 개발
    - `쉘 (Shell)`: 사용자가 입력한 명령어를 해석해서 운영체제 내부의 커널(Kernel)에 전달하는 명령 해석기 창
    - `스크립트`: 명령어를 순차적으로 나열. 운영체제가 어떤 순서로 동작해야 하는지 명령어를 집합으로 만들어 놓은 형태
- 파이썬의 탄생 2
  - 다중 프로그래밍 `패러다임` 채용
    - `패러다임`: 현실 세계를 어떠한 방식으로 모델링하는 것에 대한 여러 관점들을 규칙화하여 만든 것
  - 다목적 활용
- 파이썬의 발전 과정
- 파이썬의 인기
- Pythonic
  - 독립적 `(운영체제 안가림)`
  - 오픈소스
  - 인간적 & 직관적
  - 생산성 & 신속성
  - 직관적
- 대형 개발자 커뮤니티
- 라이브러리와 프레임워크
- 파이썬의 단점
  - 속도
  - 앱 단독 개발 불가
    - Rust 또는 Go 고려

## ✔️ 2. 파이썬 프로그램의 실행

- 파이썬 실행 환경
  - 운영체제에 독립적 `(컴파일 없이 실행 가능)`
  - 인터프리터식 `(다른 언어와 호환 가능. CPyhton, PyPy, Cython, Jython등)`
  - 객체지향적
  - 동적 타이핑 `(변수 자료형 지정하지 않음)`
  - 대화형 언어 `(작성한 코드 바로 실행하고 디버깅)`
- CPython
  - C 언어로 개발된 파이썬 인터프리터
  - 참고) 컴파일러의 유형
    - 셀프 호스팅 컴파일러
    - 소스 대 소스 컴파일러 `➡️ CPython은 여기에 해당`
- 파이썬 프로그램 실행과정
  - 파이썬 애플리케이션은 소스 코드 형태로 배포
    - CPython이 컴파일후 바이트코드 .pyc 파일 생성
    - 파이썬 가상머신은 바이트코드를 한 라인 씩 실행
    - 변경없이 재실행 시 바이트코드로 빠르게 실행

## ✔️ 3. 파이썬 프로그래밍 환경

- IDLE
  - 기본으로 포함된 파이썬의 통합 개발 환경
  - 파이썬 공식 홈페이지에서 다운로드 가능
- 주피터 노트북
  - 오픈소스 기반의 웹 플랫폼
  - (별도 설치해야함.)
- 구글 Colab
  - 2017년 과학 연구와 교육을 목적으로 개발
  - 클라우드 기반 주피터 노트북 개발 환경

## ✔️ +. 실습

- 구글 Colab 실행
- 간단한 코드 실행
- 문서 편집 기능
- 설정 둘러보기
- 왼쪽 탭 둘러보기

## ✔️ +. 인터뷰

> 김자미 교수님 / 고려대학교 교육대학원 컴퓨터교육전공 <br>
> (2022 개정교육과정 `정보과` 연구 책임 담당)<br>
> (대학-교육학 / 대학원-컴퓨터교육 전공)

> 개발자가 아닌 `교육자`의 이야기를 들어보자.

- Q. 교육과정 의미? 2015년 교육과정과 달라진 점?
  - 교육과정 의미: 초중고 교육과정.
  - 달라진 점: 정보과(기술가정)이 2배 늘어나긴 했지만, 여전히 몇시간 안된다.
- Q. 프로그래밍? 프로그래밍 능력의 가치?
  - 프로그래밍: 절차적으로 생각하고 문제를 해결할 수 있도록 하는 사고력 전반을 품은 것
  - 프로그래밍의 가치: 새로운 시야로 문제를 보고, 문제를 해결하기 위해 생각하고, 생각한 것들을 구현하고 표현하는 과정
- Q. 추천하는 프로그래밍 언어?
  - 학부모가 물어봤을때: 아이가 좋아하는 언어.
  - 학생들에겐: 파이썬 (배우기 쉽다.)
- Q. 교육학 공부하다가 컴퓨터 과학을 전공한 이유?
  - 컴퓨터 관련 사람들과 이야기를 하는데 말이 잘 안통해서.
  - 배워보니 세상을 보는 새로운 눈이 생겼다.
- Q. 파이썬 언어의 매력?
  - 사람이 놓치기 쉬운 부분을 잘 정리해줌으로써 실수를 줄여준다.(?..)
  - 내가 생각한 것들을 그대로 표현한 하면 되는 언어. == 복잡하지 않다.
- Q. 일반인에게도 필요한 컴퓨팅 사고력, 인공지능 소양?
  - 이 시대를 살아가는 데 있어 현명하게 소비하고 선택할 수 있는 현명한 직업인의 첫 걸음
    - 인공지능 세탁기 판매원이 인공지능이 어떻게 동작하는지 모르고 판매하는 예시
  - 전 국민이 갖추어야 할 소양이라 생각..
- Q. 파이썬 언어를 효과적으로 공부할 수 있는 방법?
  - 명령어 노트 만들어놓기 (컨닝페이퍼)
