# [원격대학교육의 이해 / 4강] 원격대학 학습자를 위한 학습전략

## ✔️ 1. 학습 준비하기

- 나의 학습양식 확인하기
  - 학습 양식(Learning style): 선호하는 학습방법, 학습요령, 학습습관 등
  - 종류
    - 시각형 `👈 나는 대부분 여기에 해당하는 듯!`
    - 청각형
    - 운동 감각형

- 학업에 대한 주변의 지원
  - 주변 사람의 정서적 지지와 격려가 학습에 긍정적 역할을 함.
  - 주변 사람들한테 알리자.

## ✔️ 2. 학습목표 세우기

- 목표설정의 첫 단계
  - ‘내가 원하는 것이 무엇인가’를 명확히!
    - 나는 어떤 삶을 살고 싶은가?
    - 나는 왜 대학에(방송대에) 입학하였는가?
      - `내 답변`
        - `고졸 & 비전공자 타이틀 없애기. (나중을 위한 투자)`
        - `전공 공부`
- 장기목표 vs 단기목표
  - 장기목표와 단기목표를 함께 세운다.

- 목표 설정 Tip
  - 목표는 구체적이고 명확하게 작성한다.
  - 자신의 수준보다 조금 어려운 수준의 목표를 세운다.
  - 목표를 잘 보이는 곳에 붙여두고 수시로 확인한다.
  - 목표 달성 여부를 중간중간 평가한다.
  - 목표를 달성하였다면 스스로에게 보상한다.

- 목표 설정하기

## ✔️ 3. 학습계획 세우기

- 공부시간 확보하기

- 학습계획 세우기
  - 매일 1 ~ 2강 정도 들을 수 있도록...
  
- 효율적으로 시간 관리하기
  - 일의 `중요도`와 `긴급도`를 고려하여 우선순위를 정한다.
  - 자투리 시간을 활용한다.
  - 여유 있게 시간을 계획하고 관리한다.

## ✔️ 4. 강의 수강하기

- 동영상 강의 수강하기

- 교재 읽기
  - SQ3R
    - Survey 개관하기 `(쭉 훝어보기)`
    - Question 질문하기 `(궁금한 것 질문 리스트 만들어보기)`
    - Read 읽기 `(질문 리스트에 답하면서 읽으면 효과적)`
    - Recite 암기하기 `(중요 내용만)`
    - Review 복습하기
  
- 노트 필기하기
  - 코넬식 노트필기법
    - 제목 영역
    - 단서 영역 : `수업내용 핵심어, 중요 질문 등`
    - 노트 필기 영역
    - 요약 영역 : `수업내용 1-2줄 요약,정리`

- 기억 향상전략 활용하기
  - 반복 전략
    - 시간을 두고 분산 반복 `(1일, 몇일, 일주일 후)`
    - 선별적으로 반복 `(모르는 부분 위주)`
  - 조직 전략
    - 정보를 묶어나 범주화
    - 개요를 잡아본다.
    - 표, 그림, 마인드맵 등으로 정리
  - 연결 전략
    - 새로 배운내용과 이미 알고 있는 내용을 연결해본다.
    - 새로운 개념을 구체적인 예시나 자신의 경험과 연결해본다.
  - 기억술 활용
    - 노랫말 암기법 `(우리나라를 빛낸 100명의 의인들 노래)`
    - 시/리듬/운융법 `(구구단)`
    - 첫 글자 암기법 `(조선 왕 이름들)`
    - 장소법
    - 스토리텔링법
    - 사이클 암기법 `(1, 1-2, 1-2-3 이렇게 앞에 것을 한번 더 암기하고, 새로 배운 내용을 추가하는 방식)`

## ✔️ 5. 과제물 작성하기

- 과제물, 왜 작성하는가

- 과제물 작성 방법
  - 1단계) 계획하기
    - `학기 당 2-3개 과제가 있고, 과제 당 평균 2주 걸림`
  - 2단계) 문제 파악하기
    - 무엇?, 범위?, 어떻게?를 파악하기
  - 3단계) 자료 수집하기
    - 블로그에서 정보 얻지 말기. (출처 불명확함)
    - 방송대 중앙도서관 이용 추천
  - 4단계) 글쓰기
    - 개요 작성
    - 본문 작성(서론-본론-결론)
    - 퇴고
    - 참고문헌 작성
      - 교수님이 작성한 교재 추천
  - 5단계) 제출하기
    - 마감시간엔 시스템이 다운될 수 있으므로 여유있게 제출하기

- 표절하지 않기
  - 범하기 쉬운 표절 사례
    - 출처 표시 없이 1개 이상의 저작물을 조합
    - 출처를 부정확, 부적절하게 인용

## ✔️ 6. 시험 치르기

- 시험 전: 준비하기
  - 시험 관련 정보 확인 하고 신청하기 (시험 범위, 시험 일자/시간/장소 등)
  - 시험 공부 계획 세우기
    - `기말시험 4주전 보통 시작함.`
  - 교재를 중심으로 공부하기, 기출문제 확인하기
  - `태블릿 PC 시험응시방법`을 사전에 익혀두기

- 시험 당일: 시험 치르기
  - 시험 문제를 풀 때에는 쉬운 문제,아는 문제를 먼저 푼다. `(책갈피 기능 활용하자)`